di perdita di sovranità, di noi che non ci sentiamo più padroni di noi stessi, che addirittura
arriva a mettere in dubbio la sopravvivenza delle micro sovranità, lui diceva, della
famiglia, dell'impresa, che non sa più a che santo votarsi, che certezza avere, che
ha un antagonismo errante, noi qua veniamo ad imparare lessico oltre che concetti e questo
dell'antagonismo errante è molto efficace nel caratterizzare le forme di antagonismo
del nostro tempo, un antagonismo che nasce su questa piattaforma e che in qualche modo
è alla ricerca poi di bersagli diversi da colpire e quindi la domanda diventa, ma non
è che la sovranità l'abbiamo persa quando ci siamo indebitati, ecco di qui poi tutta
l'elaborazione sua, abbiamo perso la sovranità, abbiamo perso il PIL, il prodotto interno
lordo, nella ricerca si nota una cosa che metto subito in evidenza che come spesso accade
le vicende umane si sovrappongono la realtà reale e la realtà percepita per cui poi si
giudica la realtà percepita traendone delle conseguenze che porterebbero ad aggravare
a volte, io sto imparando moltissimo al Sant'Anna perché lì stanno lavorando sul piano proprio
scientifico sulla percezione e ti mergono in ambienti completamente inesistenti ma che
tu percepisci come reali, il più bello è una inesistente vasca piena di pesci rossi
che ti vengono in conto e che tu tocchi e non ci sono in realtà, ma è verissimo che noi
tendiamo a ritenere che il fatto che ci siano dei poteri che si sono spostati al di sopra
di noi è di per sé fonte di riduzione delle nostre facoltà con la conseguenza qui giustamente
riportata che quando viene chiesto al campione qui intervistato ma l'Europa non ha abbastanza
di poteri, l'Europa ne ha abbastanza di poteri, questo è un grave errore da realtà percepita
diversa dalla realtà reale perché ciò che ci sta privando delle nostre sicurezze è
il fatto di questo dobbiamo essere convinti che su una moneta unica noi non abbiamo innestato
un sistema di poteri europei sufficiente a darle stabilità e a dare stabilità all'intero
sistema, una banalità se si facesse davvero la garanzia europea dei depositi immediatamente
il rapporto tra le banche e le imprese migliorerebbe e coi risparmiatori migliorerebbe, non saranno
mai accettati dalla Merck gli Eurobond e per questo penso che Hollande sbaglia se continua
a chiedergli per avere una bandierina da sventolare per l'elettorato di sinistra francese ma ammettiamo
che ci fossero gli Eurobond a quel punto le nostre certezze aumenterebbero, in poche banali
parole che hanno una valenza anche più generale, molta parte delle nostre certezze dipende
non dalle facoltà soltanto che noi siamo in grado di esercitare ma dalle sicurezze che
ci vengono dal sistema istituzionale, se il Viminale non ti garantisce sufficiente sicurezza
tu perdi anche la libertà di andare a portare il cane tranquillo a fare la pipì la sera
in realtà, allora come restauri la tua libertà di portare il cane a fare la pipì avendo
il Viminale più capacità di garantire sicurezza, è un dato di fatto che nel mondo la globalizzazione
le attività finanziarie che non conoscono confini, il modo di tampinare queste attività
di regolarle, di convogliarle, di fermarle è un modo che è sottratto alla famiglia,
al comune, alla regione e anche allo stato nazionale, il vero problema del nostro tempo
è che i poteri privati sono andati ad un livello superiore rispetto ai poteri pubblici che
tendenzialmente continuano ad avere confini nazionali, allora il nostro grave problema
è quello di bilanciare, questo è un punto importante dal quale dipende ormai la volatilità
del nostro debito, noi a livello nazionale non siamo più in grado di controllare il
nostro debito, negli ultimi 7 anni il debito è cresciuto fondamentalmente per i tassi
di interesse, era sceso a 103 euro erotti nel 2006-2007 poi è ripartito a causa dei tassi
di interesse, i tassi di interesse sono determinati da questo mercato che è completamente al
di sopra di noi, di qua la ricerca della soluzione principale che dovrebbe venire dall'Europa
che può essere in grado in realtà di ridurre questa volatilità trovando una forma o l'altra
di mutualizzazione dei debiti nazionali, la vera aporia del sistema è che c'è una moneta
unica a fronte della quale ci sono debiti nazionali, l'andamento di questa moneta unica
dipende dall'andamento di ciascuno di questi debiti, ciascuno di questi debiti è valutato
dal mercato indipendentemente dagli altri e poi l'effetto si proietta in realtà sull'insieme
e mi salvo gli spread, ecco di qua l'idea di alcuni di noi che è la seguente, non protestare
su questo tanto sono prolegomeni Mario, andiamola al dopo, a pensare puoi ma in un mondo privo
di sicurezza non essere così sicuro di ciò che pensi, no dicevo, non è così sicuro
noi siamo in condizioni di fare qualcosa noi come comunità nazionale, non possiamo dominare
i mercati, non possiamo fermare i derivati, ecco ma non c'è il minimo dubbio che se il
nostro debito fosse più basso la volatilità dei tassi di interesse sarebbe meno punitiva
nei nostri confronti e le conseguenze positive che diceva Beppe ci potrebbero essere tutte,
è un altro caso, il debito è più basso ma l'economia è fragile, le banche sono molto
più infragilite di quelle italiane, a questo mondo non è che esiste solo il problema del
debito, gli italiani tendono a pensare che sia così ma ci possono essere altri problemi,
infatti non a caso non è stata l'Italia il primo Paese ad essere attaccato dai guai
finanziari perché l'Italia è sempre stata un Paese nell'insieme più sano della Spagna,
dell'Irlanda e per non dire della Grecia in realtà, quindi sono economie più deboli
poi della nostra che hanno avuto il problema, ma insomma il tema a questo punto che si sta
ponendo, che da voci diverse oggi viene posto e il census lo colloca all'interno di una
analisi cospicua molto più articolata è se noi abbiamo bisogno dell'Europa, bene possiamo
vedere dove l'Europa non ci desse ciò di cui abbiamo bisogno di fare da soli per sottrarci,
che io ho chiamato un piano B per l'Italia, finisco qua perché l'economia è un piano
che poi passo la palla a chi ne sa più di me, io ho riportato idee non mie, io personalmente
sono d'accordo con chi l'ha detto, non mi ricordo quale dei due Beppe l'ha detto, che
era il caso di farlo all'inizio di questa stagione di governo di dare il colpo al debito
e portarlo sotto il cento, io avevo proposto una imposizione sulla ricchezza una o due
tantum, che fosse pesante ma che avesse questa giustificazione, era la via migliore, la cosa
venne massacrata politicamente da tutti, Berlusconi mi avvertì e dicevo guarda che io sarò contrario,
i modi con cui questa contrarietà si manifestò furono particolarmente vigorosi e mi venne
detto da quelli del PD non sai che guaio ci hai creato tirando fuori questa idea, perché
evidentemente non c'era consapevolezza della gravità del problema che dovevamo affrontare,
poi naturalmente dopo che è arrivata l'IMO c'è stato chi ha detto meglio l'una tantum,
però ormai tutte queste tasse sono arrivate e mi pare problematico, lo dico senza motivazione
ma con una motivazione che si spiega da sola, arrivare ora con l'imposta sulla ricchezza
con gli italiani che già boccheggiano sotto le numerose imposizioni fiscali di questi mesi,
di qua l'attenzione che ho cercato di suscitare su idee che tentano di realizzare lo stesso
risultato non attraverso l'imposizione fiscale ma attraverso un uso non forzoso del risparmio
a beneficio di una riduzione del debito pubblico in due modi, il primo modo è quello di fare
di socializzare le quote del patrimonio pubblico in modo che attraverso l'acquisto di queste
quote si possa dare allo stato il danaro per assorbire una parte proprio dei titoli in
circolazione, l'altra è creare delle serie di titoli pubblici speciali, Vegas è andato
un po' in questa direzione che abbiano un rendimento garantito a lungo termine più
basso dei livelli a cui mi porta la volatilità del mercato, quindi un filone giocherebbe
sul capitale proprio togliere di mezzo titoli, l'altro filone giocherebbe sugli interessi,
naturalmente ci vuole la disponibilità della collettività nazionale ad usare i risparmi
oggi detenuti in questa chiave con una serie di conseguenze che venirebbe essere in grado
di prefigurare se uno deve liquidare quanto perde rispetto a ciò che ci ha investito,
eccetera, ma sono cose che ora varrebbe la pena di fare, vi pare che Mario abbia riproposto
di recente l'imposizione ancora, non ha cambiato opinione quindi sentiremo una voce improvvisamente
io faccio la parte del moderato e Mario fa la parte del falco.
Io mi trovo anche d'accordo con quello che diceva il generale finale rispetto agli interessi
perché il problema nostro è che noi abbiamo avuto una diminuzione da questo grafico dell'incidenza
di interessi sul PIL, un aumento del rapporto debito PIL che forse deriva certamente dalla
riduzione della nostra tasso di crescita, ma forse anche di un uso della spesa pubblica
che è finalizzato politicamente a accogliere consenso.